Мақала 4. Blockchain.com сауалнамасы криптовалюта инвесторларының 2023 жылға сақтықпен жақсы көзқараста екенін анықтады.

https://medium.com/blockchain/blockchain-com-survey-reveals-crypto-investors-are-cautiously-optimistic-heading-into-2023-3eaa9530c893  

2022 жылы криптовалюта жақсы немесе жаман болсын, жалпы жұртшылық арасында хабардарлықтың жаңа деңгейіне жетті. Биткоин 69 000 доллардан асқан 2021 жылғы бұқа жүгірісінің шыңына жеткенде, біз жылды аз ойыншылармен және барлығымыз үшін көптеген сабақтармен аяқтаймыз. Көтерілулер мен құлдырауларға қарамастан, Blockchain.com ұзақ мерзімді көзқарас әлі де пайдаланушыларға бағытталған, сондықтан біз олардың көңіл-күйін сұрауды шештік. 

Blockchain.com "Криптографиялық Сенімділік: Инвесторлардың Көңіл-күйі Туралы Сауалнама" атты алғашқы сауалнамада тұтынушылардың крипто инвесторлары өз ойлары мен пікірлері туралы түсінік алу үшін сауалнама жүргізді. "Сауалнама демалыс маусымы мен жаңа жыл қарсаңында криптовалюталарды пайдалану мен көңіл-күйге бағытталған. 

Әлемнің түкпір-түкпірінен келген 40 000-нан астам сауалнамаға жауап берушілер сақ оптимизмнің суретін шығарды. Криптографиялық қысқа қарамастан, респонденттердің 40%-ы осы жылы крипто сатып алды, сонымен қатар оны 2023 жылы  жасауды жоспарлап отыр, бұл көптеген инвесторлардың есепшіл, бірақ оптимистік болып қала беретінін көрсетеді. Сонымен қатар, респонденттердің шамамен 40% - ы осы маусымда мерекелік үстелде криптовалютаны талқылайтынын айтады, бұл криптовалютаның негізгі ағымға әсер еткенінің айқын белгісі. 

Жалпы нәтижелерге мыналар жатады: 

41% осы жылы крипто сатып алды,

40% - ға жуығы келесі жылы крипто сатып алуды жоспарлап отыр. 

Кейбір географиялық және маусымдық деректерді қарастыра отырып, сауалнама кейбір елдердің басқаларға қарағанда көбірек оптимистік көзқараста екенін көрсетті. 

АҚШ-тың сауалнамаға жауап берушілерінің 44%-ы биыл крипто сатып алды, ал 40%-ы келесі жылы сатып алуды жоспарлап отыр.

Гана сауалнамаға жауап берушілері криптовалютаны жақтайды, олардың 44%-ы биыл криптовалютаны сатып алады, 60%-ы келесі жылға жоспарлайды, ал 53%-ы мерекелік үстелде криптовалютаны талқылауды жоспарлап отыр. 

Сауалнамаға жауап берушілердің ең үлкен тобын білдіретін Нигериялықтардың 50%-ы биыл крипто сатып алды, 46%%-ы келесі жылға жоспарлап отыр, ал 46%-ы мерекелік үстелде криптоны талқылауды жоспарлап отыр 

Бразилиялықтар криптовалюта сатып алу мәселесінде 50/50-ге жуық екіге бөлінді 

Немістердің тек 34%-ы биыл крипто сатып алды, ал 30%-ы келесі жылға жоспарлап отыр. 

Итальяндықтардың басым көпшілігі криптоға күмәнмен қарады, олардың тек 31%-ы биыл крипто сатып алды, 29%-ы келесі жылы сатып алуды жоспарлады, ал 31%-ы мерекелік үстелде криптоны талқылауды жоспарлады.

Ең көп жауап берген елдер Нигерия, Америка Құрама Штаттары, Ұлыбритания, Гана және Германия болды. 

Әдістеме 

Әлемнің түкпір-түкпірінен келген 40 000-нан астам адам Blockchain.com Веб — трафик бойынша ең жақсы 3 криптографиялық сайттың бірі Болып табылатын Explorer сайты 2022 жылдың 28 қарашасы мен 9 желтоқсаны аралығында сауалнама сұрақтарына жауап берді.
