2 бап. Ethereum жаңартуы: Шанхай-Капелла туралы білуіңіз керек барлық нәрсе  

Осы айда Ethereum "Шанхай-Капелла" жаңартуынан өтеді. Бұл 2022 жылы "Ethereum бірігуінен" кейінгі ең үлкен желі жаңартуы. 

"Шанхай-Капелла" ethereum блокчейнінен үлестік ETH-ті алып тастауға мүмкіндік береді, оның жұмысын растаудан үлестік желіні растауға көшуін аяқтайды. 

Бұл жаңарту Ethereum үшін масштабталу, тұрақтылық және кең ауқымды қолданыс кезеңін бастауды уәде етеді, бірақ бұл күнделікті Ethereum пайдаланушылары үшін нені білдіреді? Төменнен біліп алыңыз:

Ethereum жұмысты дәлелдеуден blockchain үлесін растауға көшуді қашан бастады? 

2022 жылдың қыркүйегінде "Ethereum Merge" Ethereum желісінің негізгі желісін энергияны көп қажет ететін жұмысты растайтын Proof of Work консенсус механизмінен энергияны үнемдейтін proof-of-stake механизміне сәтті жаңартты. Үлесті растау пайдаланушыларға транзакцияларды растау үшін криптовалютаға үлес қосуға мүмкіндік береді және өз кезегінде бұл пайдаланушылар криптовалютаға қатысқаны үшін марапатталады. 

Алайда, бірігу жеке мүдделі тараптарға депозитке Салынған Ethereum (ETH) немесе осы салымдардан алынған сыйақыларды алуға мүмкіндік бермеді. 

Дәл осы жерде "Шанхай-Капелла" модернизациясы күшіне енеді, өйткені "Шанхай-Капелла" ақырында eth ставкаларын алып тастауға мүмкіндік береді. 

Шанхай және Капелла екі түрлі жаңарту ма? 

Техникалық тұрғыдан, иә. 

"Шанхай" жаңартуы Ethereum-дің орындалу жағында, Ал "Капелла" — бұл консенсус тұрғысынан жаңарту - ол бірден жүзеге асырылады. 

Мен Ethereum стейкингімен айналыспаймын, бірақ Ethereum-ды саудалаймын, бұл мен үшін нені білдіреді?

Егер сіз Ethereum стейкингімен айналыспаған болсаңыз, жаңарту күнделікті Ethereum-мен әрекеттесуіңізді өзгертпейді.


Мен Ethereum-ды стейкингке салдым, бұл менің стейкинг аккаунтыма қалай әсер етеді?
Сіз Blockchain.com Staking Earn аккаунтына қосымша қаражат қосуды жалғастыра аласыз, бірақ енді сіз активтерді ала аласыз.

Ethereum жаңартулары аяқталғаннан кейін бірнеше аптадан соң Blockchain.com Staking Earn аккаунтынан қаражат алу мүмкін болады деп күтілуде, өйткені ақшаны шығару уақыты Ethereum протоколымен белгіленеді (Blockchain.com емес).

Есіңізде болсын, сіз стейкинг немесе басқа крипто өнімдеріне қатысты салықтарға жауапты болып қаласыз.

Бұл жаңарту стейкингпен айналысатындар мен Ethereum желісі үшін үлкен ілгерілеу болып табылғанымен, жаңарту күнделікті пайдаланушылардың Ethereum-мен өзара әрекеттесуіне немесе желінің экономикасына аз әсер етеді.

Ethereum #ShanghaiCapellaUpgrade-ті Blockchain.com Explorer-де қадағалай аласыз.
