1 мақала. Криптовалюта. Қаржының болашағындағы өзгеріс.

https://medium.com/blockchain/cryptocurrency-changing-the-future-of-finance-4f775fd12196  

Криптовалюта біраз уақыттан бері талқылау тақырыбы болып келеді және бұл тегін емес. Ол қаржы туралы ойлауымызды өзгерте бастады. Бірақ криптовалютаның болашағы қандай болмақ?

Бұл мақалада біз алдағы он жыл ішінде криптовалютаның болашағы қандай болатынын және ол қаржының болашағына қалай әсер ететінін талқылайтын боламыз.

Орталықсыздандыру

Криптовалютаның қаржының болашағын өзгерту әлеуетінің негізгі себептерінің бірі - оның орталықсыз табиғаты. Биткоин мен Эфириум сияқты криптовалюталар ешқандай орталықтан бақыланбайды, яғни олар үкіметтің реттеуіне немесе шағын топтың ықпалына ұшырамайды. Бұл оларды манипуляция мен сыбайлас жемқорлыққа төзімдірек етеді.

Ендігі он жылда криптовалютаны делдалды қажет етпестен транзакция жасау үшін қолданатын кәсіпкерлер мен жеке тұлғалардың саны арта бермек. Бұл транзакциялардың тек тез әрі арзан болуына ғана емес, тағы қауіпсіздігінің артуына да әсер етпек.

Қолжетімділік 
Криптовалютаның қаржы болашағын өзгертетін тағы бір жолы - қолжетімділік.

Интернет байланысы бар кез келген әлемнің қай жерінде болса да адам криптовалютаны қолдана алады. Бұл әсіресе дәстүрлі банктік қызметтерге қол жеткізе алмайтын адамдар үшін өте маңызды.

Инновация 

Криптовалюта қаржы индустриясындағы инновациялардың қозғаушы күші болып табылады. Криптовалюталардың артындағы негізгі технология - блокчейн, қаржыдағы қауіпсіздік пен мөлдірлік туралы ойлау тәсілін түбегейлі өзгерту мүмкіндігіне ие.

Алдағы 10 жылда біз көбірек компаниялардың жаңа қаржылық өнімдер мен қызметтерді әзірлеу үшін блокчейннің мүмкіндіктерін пайдаланатынын күтеміз. 

Бұл инновациялардың көбеюіне әкеліп қана қоймайды, сонымен қатар қаржы индустриясында бәсекелестіктің артуына әкеледі, бұл сайып келгенде тұтынушыларға пайда әкеледі. 


Blockchain.com арқылы криптоны қалай сатып алуға болады

Blockchain.com сайтына кіріп, есептік жазба жасаңыз.

Жеке басыңызды растаңыз.

Есептік жазбаға қаражат қосыңыз: кредиттік картаны, банк аударымын немесе басқа төлем әдістерін пайдаланып, есептік жазбаңызға қаражат қосыңыз.

“Buy Crypto” қойындысына өтіп, сатып алғыңыз келетін криптовалютаны таңдаңыз. Сатып алғыңыз келетін соманы енгізіп, транзакцияны растаңыз.

Сатып алуыңыз аяқталғаннан кейін криптовалютаңызды Blockchain.com әмиянында сақтай аласыз.

Нарықтың болжаусыз екенін және әркім инвестициялық шешім қабылдамас бұрын өзінің зерттеуін жүргізуі керектігін есте ұстаған жөн.

Бұл ақпарат тек ақпараттық мақсатта берілген және кәсіби кеңесшіден есеп, салық немесе қаржылық кеңес алуды алмастыруға арналмаған.


