Блокчейн

Блокчейн - бұл криптографиялық хэштер арқылы бір-бірімен сенімді байланысқан жазбалардың (блоктардың) үнемі өсіп келе жатқан тізімдері бар таратылған тізілім. Әрбір блокта алдыңғы блоктың криптографиялық хэші, уақыт белгісі және транзакция деректері бар (әдетте деректер түйіндері жапырақтармен ұсынылған Меркл ағашы ретінде ұсынылған). Әрбір блокта алдыңғы блок туралы ақпарат болғандықтан, олар шын мәнінде тізбекті құрайды (байланыстырылған тізім деректерінің құрылымымен салыстырыңыз), мұнда әрбір келесі блок алдыңғы блоктармен байланысты. Нәтижесінде блокчейндегі транзакциялар қайтымсыз, өйткені олар жазылғаннан кейін кез-келген блоктағы деректерді барлық келесі блоктарды өзгертпестен ретроактивті түрде өзгерту мүмкін емес.

Блокчейндерді әдетте тең-теңімен (P2P) компьютерлік желі басқарады және жалпыға ортақ таратылған тізілім ретінде пайдаланылады, мұнда түйіндер жаңа транзакция блоктарын қосу және тексеру үшін консенсус алгоритмінің протоколын бірлесіп орындайды. Блокчейн жазбалары өзгермейтін болса да, блокчейн форктары мүмкін болғандықтан, блокчейндер дизайн бойынша қауіпсіз деп саналуы мүмкін және Византия ақауларына төзімділігі жоғары таратылған есептеу жүйесін көрсетеді.[5]

Блокчейнді 2008 жылы Сатоши Накамото есімімен (немесе бүркеншік атымен) Стюарт Хабер, В. Скотт Сторнетта және Дэйв Байердің алдыңғы жұмыстарына негізделген Bitcoin криптовалюта транзакциялары үшін жалпыға ортақ таратылған тізілім ретінде пайдалану үшін адам (немесе адамдар тобы) жасаған.[6] Bitcoin-де блокчейнді енгізу оны сенімді органға немесе орталық серверге мұқтаж болмай-ақ екі есе жұмсау мәселесін шешкен алғашқы цифрлық валютаға айналдырды. Биткоиннің дизайны басқа қосымшаларды[3][2] және көпшілікке оқуға болатын және криптовалюталар кеңінен қолданатын блокчейндерді шабыттандырды. Блокчейнді рельстік төлем жүйесінің бір түрі деп санауға болады.[7]

Бизнесте пайдалану үшін жеке блокчейндер ұсынылады. Computerworld мұндай жекешелендірілген блокчейндердің маркетингін тиісті қауіпсіздік моделінсіз "жылан майы" деп атады[8], алайда басқалары рұқсат етілген блокчейндер, егер олар мұқият жобаланған болса, шешілмегендерге қарағанда орталықтандырылмаған, сондықтан іс жүзінде қауіпсіз болуы мүмкін деп сендірді.[4][9]


Тарихы

Күніне Bitcoin, Ethereum және Litecoin желісіндегі транзакциялар саны (қаңтар 2011-қаңтар 2021)

Криптограф Дэвид Чаум алғаш рет 1982 жылғы диссертациясында блокчейнге ұқсас протоколды ұсынды "Өзара күдікті топтар орнатқан, қолдайтын және сенетін компьютерлік жүйелер.[10] Криптографиялық қорғалған блокчейн бойынша одан әрі жұмысты 1991 жылы Стюарт Хабер мен В.Скотт Сторнетта сипаттаған.[4] [11] Олар құжаттардың уақыт белгілерін бұрмалауға болмайтын жүйені енгізгісі келді. 1992 жылы Хабер, Сторнетта және Дэйв Байер Мерклдің ағаштарын дизайнға енгізді, бұл оның тиімділігін арттырып, бір блокқа бірнеше құжат сертификаттарын жинауға мүмкіндік берді.[4][12] Олардың Surety компаниясының атымен, құжат сертификаттарының хэштері 1995 жылдан бастап апта сайын the New York Times газетінде жарияланады.[13]

Алғашқы орталықтандырылмаған блокчейнді 2008 жылы Сатоши Накамото есімімен адам (немесе адамдар тобы) тұжырымдады. Накамото дизайнды hashcash-қа ұқсас әдісті қолдана отырып, сенімді тарап қол қоймай-ақ блоктардың уақыт белгілерін жасау және тізбекке блоктарды қосу жылдамдығын тұрақтандыру үшін күрделілік параметрін енгізу арқылы маңызды түрде жақсартты.[4] Дизайнды келесі жылы Накамото Bitcoin криптовалютасының негізгі құрамдас бөлігі ретінде жүзеге асырды, онда ол желідегі барлық транзакциялардың жария тізілімі ретінде қызмет етеді.[3] 

2014 жылдың тамызында желіде болған барлық транзакциялардың жазбалары бар Bitcoin блокчейн файлының өлшемі 20 ГБ (гигабайт) жетті.[14] 2015 жылдың қаңтарында өлшем шамамен 30 ГБ-қа дейін өсті, ал 2016 жылдың қаңтарынан 2017 жылдың қаңтарына дейін биткоин блокчейні 50 ГБ-тан 100 ГБ-қа дейін өсті. 2020 жылдың басында тізілім 200 ГБ-тан асты.[15]

"Блок" және "тізбек" сөздері Сатоши Накамотоның түпнұсқа мақаласында бөлек қолданылған, бірақ 2016 жылға қарай бір сөз — блокчейн ретінде танымал болды.[16] 

Accenture мәліметтері бойынша, инновацияларды тарату теориясын қолдану 2016 жылы блокчейн қаржылық қызметтерде 13,5% енгізу деңгейіне жетті, осылайша ерте ізбасарлар кезеңіне жетті.[17] Салалық сауда топтары бірігіп, 2016 жылы цифрлық сауда палатасының бастамасы - жаһандық блокчейн форумын құрды.

2018 жылдың мамырында Gartner IT-директорлардың тек 1%-ы өз ұйымдарында блокчейннің қандай да бір енгізілуін көрсеткенін және IT-директорлардың тек 8%-ы қысқа мерзімде "белсенді блокчейн эксперименттерін жоспарлағанын немесе [қарастырғанын]" анықтады.[18] 2019 жылы Gartner IT-директорларының 5%-ы блокчейн технологиясын өз бизнесі үшін "бетбұрыс" деп санайтынын хабарлады.[19]


Құрылымы және дизайны

Блокчейннің қалыптасуы. Негізгі тізбек (қара) генезис блогынан (жасыл) ағымдағы блокқа дейінгі блоктардың ең ұзын сериясынан тұрады. Жетім блоктар (күлгін) негізгі тізбектен тыс бар.

Блокчейн-бұл орталықтандырылмаған, үлестірілген және көбінесе жалпыға ортақ цифрлық тізілім, ол блоктар деп аталатын жазбалардан тұрады, олар көптеген компьютерлердегі транзакцияларды барлық келесі блоктарды өзгертпестен кез-келген блокты ретроактивті түрде өзгерту мүмкін болмайтындай етіп жазу үшін қолданылады.[3] [20] Бұл қатысушыларға транзакцияларды тәуелсіз және салыстырмалы түрде арзан тексеруге және тексеруге мүмкіндік береді.[21] Блокчейн деректер қоры тең-теңімен желі және таратылған уақыт белгісі сервері арқылы дербес басқарылады. Олар ұжымдық мүдделерге негізделген жаппай ынтымақтастықпен расталады.[22] Мұндай дизайн қатысушылардың деректер қауіпсіздігіне қатысты белгісіздігі минималды болатын сенімді жұмыс процесін жеңілдетеді. Блокчейнді пайдалану сандық активтің шексіз қайталану сипаттамасын жояды. Ол құнның әрбір бірлігі тек бір рет берілгенін растайды, бұл ұзақ уақыт бойы екі есе жұмсау мәселесін шешеді. Блокчейн құндылықтармен алмасу протоколы ретінде сипатталады.[23] Блокчейн меншік құқығын сақтай алады, өйткені ол айырбастау келісімін егжей-тегжейлі көрсету үшін дұрыс конфигурацияланған кезде, ол ұсынуға және қабылдауға міндеттейтін жазбаны ұсынады.[дәйексөз қажет] 

Логикалық тұрғыдан блокчейнді бірнеше деңгейден тұрады деп санауға болады:[24]

Инфрақұрылым (аппараттық қамтамасыз ету)

желі (түйіндерді анықтау, ақпаратты тарату[25] және тексеру)

консенсус (proof of work, proof of stake)

деректер (блоктар, транзакциялар) 

қолданбалар (егер қажет болса, ақылды келісімшарттар/орталықтандырылмаған қосымшалар) 

Блоктар

Блоктарда Меркл ағашына кэштелген және кодталған жарамды транзакциялар пакеттері бар.[3] Әрбір блок блокчейндегі алдыңғы блоктың криптографиялық хэшін қамтиды, оларды бір-бірімен байланыстырады. Байланыстырылған блоктар тізбекті құрайды.[3] Бұл итеративті процесс генезис-блок (0-Блок) деп аталатын бастапқы блокқа дейінгі алдыңғы блоктың тұтастығын растайды.[26] [27] Блоктың тұтастығын және ондағы деректерді қамтамасыз ету үшін блок әдетте цифрлық қолтаңбамен қол қойылады.[28]

Кейде жеке блоктар бір уақытта шығарылуы мүмкін, бұл уақытша форк жасайды. Хэшке негізделген қауіпсіз тарихтан басқа, кез-келген блокчейнде тарихтың әртүрлі нұсқаларын бағалауға арналған алгоритм бар, осылайша басқалармен салыстырғанда жоғары балл жинай алуға болады. Тізбекке қосу үшін таңдалмаған блоктар жетім блоктар деп аталады.[27] Дерекқорды қолдайтын түйіндерде кейде оқиғаның әртүрлі нұсқалары болады. Олар тек өздеріне белгілі ең жоғары баллдық дерекқордың нұсқасын сақтайды. Түйін жоғары баллдық нұсқаны алған сайын (әдетте жаңа блок қосылған ескі нұсқа), ол өзінің дерекқорын кеңейтеді немесе қайта жазады және жақсартуды түйіндеріне қайта жібереді. Кез келген нақты жазба тарихтың ең жақсы нұсқасында мәңгі қалатынына ешқашан абсолютті кепілдік болмайды. Блокчейндер әдетте ескі блоктарға жаңа блок ұпайларын қосу үшін салынған және ескі блоктарды қайта жазудың орнына жаңа блоктармен кеңейтуге ынталандырады. Сондықтан жазбаны ауыстыру ықтималдығы жаңа блоктар қосылған сайын экспоненциалды түрде азаяды[29], ақыр соңында өте төмен болады.[3][30]:т.08 [31] Мысалы, Bitcoin proof-of-work жүйесін пайдаланады, мұнда ең көп жиынтық жұмыс дәлелі бар тізбек жарамды желі болып саналады. Есептеудің жеткілікті деңгейін көрсету үшін қолдануға болатын бірқатар әдістер бар. Блокчейннің ішінде есептеулер дәстүрлі бөлек және параллель әдіспен емес, артық орындалады.[32]

Блок уақыты

Блок уақыты - бұл желінің блокчейнде бір қосымша блок құру үшін қажет орташа уақыты. Блок аяқталған кезде қосылған деректер тексеріледі. Криптовалютада бұл іс жүзінде транзакция сәті, сондықтан блоктың қысқа уақыты жылдамырақ транзакцияларды білдіреді. Ethereum үшін блоктың уақыты 14-тен 15 секундқа дейін, ал Bitcoin үшін ол орташа есеппен 10 минутты құрайды.[33]

Қатты форктер

Бұл бөлім келесі мақаладан үзінді болып табылады Форк (блокчейн) § қатты форк. [өңдеу]

Қатты форк - бұл алдыңғы нұсқаларға сәйкес келмейтін және барлық пайдаланушылардан желіге қосылуды жалғастыру үшін бағдарламалық жасақтаманы жаңартуды талап ететін блокчейн протоколының өзгеруі. Қатты форкпен желі екі бөлек нұсқаға бөлінеді: біреуі жаңа ережелерге, екіншісі ескіге сәйкес келеді.

Мысалы, Ethereum 2016 жылы The DAO-да инвесторларды "қалпына келтіру" үшін қатты форкке ұшырады, ол оның кодындағы осалдықты пайдалану арқылы бұзылды. Бұл жағдайда форк Ethereum және Ethereum Classic тізбектерін құру арқылы бөлінуге әкелді. 2014 жылы Nxt қауымдастығы ірі криптовалюта биржасынан 50 миллион NXT ұрлауының салдарын азайту үшін блокчейн жазбаларын кері қайтаруға әкелетін қатты форк қарастыруға шақырылды. Қатты форк туралы ұсыныс қабылданбады және қаражаттың бір бөлігі келіссөздер мен төлемдерді төлегеннен кейін қайтарылды. Сонымен қатар, үнемі бөлінудің алдын алу үшін жаңа бағдарламалық жасақтаманы қолданатын түйіндердің көпшілігі 2013 жылдың 12 наурызындағы Bitcoin сияқты ескі ережелерге оралуы мүмкін.[34]

Қатты форк соңғы мысалы - 2017 жылы Bitcoin-де болған, ол 
бөлінуіне және Bitcoin Cash-тің құрылуына әкелді.[35] Желінің бөлінуі негізінен сұранысты қанағаттандыру үшін секундына транзакциялар санын қалай көбейту керектігі туралы келіспеушіліктерге байланысты болды.[36] 

Орталықсыздандыру

Деректерді тең-теңімен блокчейн желісінде сақтау деректерді орталықтандырылған сақтаумен байланысты кейбір тәуекелдерді жояды.[3] Орталықтандырылмаған блокчейн динамикалық хабарламалар мен таратылған желілерді қолдана алады.[37]

"51% шабуыл" деп аталатын жағдайда, орталық субъект желінің жартысынан көбін басқарады, содан кейін блокчейндегі нақты жазбаны өз қалауы бойынша басқара алады, бұл екі есе жұмсауға мүмкіндік береді.[38]

Блокчейн қауіпсіздігінің әдістері ашық кілтті криптографияны қолдануды қамтиды.[39]:5 Ашық кілт (кездейсоқ сандардың ұзын жолы) - блокчейндегі мекен-жай. Желі арқылы жіберілген құнды таңбалауыштар осы мекен-жайға тиесілі ретінде тіркеледі. Жеке кілт-бұл иесіне оның сандық активтеріне қол жеткізуге немесе қазір блокчейндерді қолдайтын әртүрлі мүмкіндіктермен өзара әрекеттесуге мүмкіндік беретін құпия сөз сияқты. Блокчейнде сақталған деректер әдетте бүлінуге бейім емес болып саналады.[3] 

Орталықтандырылмаған жүйедегі әрбір түйінде блокчейннің көшірмесі болады. Деректер сапасы дерекқорды жаппай көшіру және есептеу сенімі арқылы сақталады. Орталықтандырылған "ресми" көшірме жоқ және ешбір пайдаланушы басқаларға қарағанда сенімдірек саналмайды.[39] Транзакциялар бағдарламалық жасақтаманы қолдана отырып желіге жіберіледі. Хабарламалар ең қатты тырысу принципі бойынша жеткізіледі. Ерте блокчейндер транзакцияларды тексеру үшін энергияны қажет ететін майнинг түйіндеріне сүйенеді,[27] оларды құрылған блокқа қосып, содан кейін аяқталған блокты басқа түйіндерге жібереді.[30]: т.08 Блокчейн өзгерістерді сериялау үшін proof of work сияқты әртүрлі уақыт белгілеу схемаларын пайдаланады.[41] Кейінірек консенсус әдістеріне proof of stake кіреді.[27] Орталықтандырылмаған блокчейннің өсуі орталықтандыру қаупімен бірге жүреді, өйткені үлкен көлемдегі деректерді өңдеуге қажетті есептеу ресурстары қымбаттайды.[42] 

Тұжырымдылық 

Тұжырымдылық - бұл блокчейнге қысқа уақытқа қосылған дұрыс қалыптасқан блок болашақта кері қайтарылмайтынына (яғни, "тұжырымдылық") және, демек, расталуы мүмкін екендігінің көрсеткіші. Таратылған блокчейн протоколдарының көпшілігі, мейлі ол proof of work немесе proof of stake болсын, тек бекітілген блоктың тұжырымдылығына кепілдік бере алмайды және онымен бірге "ықтималдық тұжырымдылық" бойынша орындалады: блок блокчейнде неғұрлым терең болса, соғұрлым ол жаңадан табылған консенсуспен өзгертілуі немесе жойылуы ықтимал.[43]

Византия ақауларына төзімділігіне негізделген proof of stake протоколдары "абсолютті тұжырымдылық" деп аталатындығына кепілдік береді: кездейсоқ таңдалған валидатор блокты білдіреді, қалған валидаторлар оның жоқтығына дауыс береді, ал егер суперкөпшілігі оны қолданса, блок блокчейнге қайтымсыз қосылады.[43] Бұл әдістің модификациясы, "экономикалық тұжырымдылық", Ethereum-да қолданылатын Casper протоколы сияқты практикалық протоколдарында қолданылады: блокчейнде бір позицияға екі түрлі блокқа қол қоятын валидаторлар "жасыруға" бағынады, бұл ретте олардың кепіл үлесі тәркіленеді.[43] 

Ашықтық

Ашық блокчейндер кейбір дәстүрлі меншік жазбаларына қарағанда пайдаланушыларға ыңғайлы, олар көпшілікке қол жетімді болғанымен, көру үшін физикалық қол жетімділікті қажет етеді. Барлық ерте блокчейндер пермиссиясыз болғандықтан, блокчейнді анықтауға қатысты даулар туындады. Осы жалғасып жатқан пікірталастағы сұрақтардың бірі - орталық орган (пермиссия) тағайындаған және уәкілеттік берген жеке жүйені блокчейн деп санау керек пе.[44][45][46][47][48] Пермиссиялық немесе жеке тізбекті жақтаушылар "блокчейн" термині деректерді уақыт белгілері бар блоктарға топтастыратын кез келген деректер құрылымына қолданылуы мүмкін деп мәлімдейді. Бұл блокчейндер мәліметтер базасында көп нұсқалы параллелизмді басқарудың (MVCC) таратылған нұсқасы ретінде қызмет етеді.[49] MVCC дерекқордағы екі транзакциямен бір объектінің бір уақытта өзгеруіне жол бермейтіні сияқты, блокчейндер де бір шығыстың екі транзакциясын бір уақытта блокчейнде жұмсауға жол бермейді.[50]: 30-31 Қарсыластар пермиссиялық жүйелер орталықтандырылмаған деректерді тексеруді қолдамай дәстүрлі кәсіпорын дерекқорларына ұқсайды және мұндай жүйелер операторлардың манипуляциясы мен қайта қарауынан қорғалмайды дейді.[44][46] Computerworld компаниясының қызметкері Николай Хэмптон "көптеген ішкі блокчейн шешімдері көлемді дерекқорлардан басқа ештеңе болмайды" және "қауіпсіздіктің нақты моделі болмаса, жеке блокчейндердерге күдікпен қарау керек.»[8][51] 

Пермиссиясыз (жалпыға ортақ) блокчейн

Ашық, пермиссиясыз немесе жалпыға ортақ блокчейн желісінің артықшылығы - зиянды қатысушылардан қорғаныс қажет емес және кіруді бақылау қажет емес.[29] Бұл қосымшаларды желіге басқалардың мақұлдауынсыз немесе сенімінсіз, блокчейнді көлік қабаты ретінде қолдана отырып қосуға болатындығын білдіреді.[29]

Қазіргі уақытта Bitcoin және басқа криптовалюталар өздерінің блокчейндерін қорғайды, жаңа жазбаларда proof of work болуын талап етеді. Блокчейнді ұзарту үшін Bitcoin Hashcash басқатырғыштарын қолданады. Hashcash-ті 1997 жылы Адам Бэк әзірлегенімен, бастапқы идеяны алғаш рет Синтия Дворк, Мони Наор және Эли Понятовский 1992 жылы шыққан "Өңдеу арқылы баға белгілеу немесе қалаусыз поштамен күресу" мақаласында ұсынған.

2016 жылы блокчейнге қатысты жобаларға венчурлық инвестициялар АҚШ-та әлсіреді, бірақ Қытайда өсті.[52] Bitcoin және басқа да көптеген криптовалюталар ашық (жалпыға ортақ) блокчейндерді пайдаланады. 2018 жылдың сәуір айындағы жағдай бойынша Bitcoin ең үлкен нарықтық капиталдандыруға ие.

Пермиссиялық (жеке) блокчейн

Сондай-ақ қараңыз: таратылған тізілім

Пермиссиялық блокчейндер желіге кімнің кіретінін реттеу үшін кіруді басқару қабатын пайдаланады.[53] пермиссиялық блокчейндер іс жүзінде жиі орталықтандырылған термиссиясыз блокчейндерден айырмашылығы, мұқият жобаланған болса, белгілі бір орталықсыздандыру деңгейіне кепілдік бере алады деген пікір айтылды.[9]

Пермиссиялық блокчейннің кемшіліктері

Николай Хэмптон Computerworld-те "жеке блокчейнге "51 пайыз" шабуыл жасаудың қажеті жоқ, өйткені жеке блокчейн (ең алдымен) блоктарды құру үшін барлық ресурстардың 100 пайызын басқарады. Егер сіз жеке кәсіпорын серверінде блокчейн жасау құралдарына шабуыл жасай немесе зақымдай алсаңыз, олардың желісінің 100 пайызын тиімді басқара аласыз және транзакцияларды өз қалауыңыз бойынша өзгерте аласыз.[8] Бұл қаржылық дағдарыс немесе қарыз дағдарысы кезінде, мысалы, 2007-08 жылдардағы қаржылық дағдарыс кезінде, саяси ықпалды адамдар кейбір топтарды басқалардың есебінен қолдайтын шешімдер қабылдауы мүмкін,[54] және "Bitcoin блокчейн жаппай майнинг жұмыстарымен қорғалған. Кез-келген жеке блокчейн есептеуіш қуаттылықтың гигаваттарын пайдаланып жазбаларды қорғауға тырысуы екіталай - бұл көп уақытты қажет етеді және қымбат.[8] Ол сондай-ақ: "жеке блокчейннің ішінде "жарыс" жоқ; бәсекелестерге қарағанда көбірек қуат алуға немесе блоктарды тезірек табуға ынталандыру жоқ. Бұл көптеген ішкі блокчейн шешімдері көлемді дерекқорлардан айырмашылығы жоқ екенін білдіреді.»[8]

Блокчейнді талдау

Ашық блокчейндерді талдау Bitcoin, Ethereum, Litecoin және басқа криптовалюталардың танымалдылығының артуымен маңызды бола бастады.[55] Блокчейн, егер ол жалпыға қол жетімді болса, кез-келген адамға тиісті дағдылар болған кезде тізбек деректерін бақылауға және талдауға мүмкіндік береді. Криптовалюта ағынын түсіну және бақылау процесі көптеген криптовалюталар, криптовалюта биржалары мен банктер үшін мәселе болды.[56][57] Мұның себебі-блокчейн криптовалюталарға есірткі, қару-жарақ, ақшаны жылыстату және т.б. қараңғы нарықта заңсыз сауданы жеңілдетуге мүмкіндік береді деген айыптаулар.[58] Криптовалюта жеке және бақыланбайтын болып көрінді, бұл көптеген қатысушыларды оны заңсыз мақсатта пайдалануға мәжбүр етті. Бұл өзгеруде және қазір мамандандырылған технологиялық компаниялар блокчейнді бақылау қызметтерін ұсынады, бұл криптовалюталарды, құқық қорғау органдарын және банктерді криптовалюта қорлары мен фиат-крипто аудару биржаларында не болып жатқанын көбірек біледі. Кейбіреулер бұл дамуға байланысты қылмыскерлердің Monero сияқты жаңа криптовалюталарды пайдалануға басымдық беруіне әкелді деп санайды.[59][60][61]


2-бөлім.

Стандарттау

2016 жылдың сәуірінде Standards Australia халықаралық стандарттау ұйымына блокчейн технологиясын қолдау үшін стандарттарды әзірлеуді қарастыру туралы ұсыныс жіберді. Бұл ұсыныс ISO 307 Техникалық Комитетін, Блокчейн және Таратылған Кітап Технологияларды құруға әкелді.[62] Техникалық комитетте блокчейн терминологиясы, анықтамалық архитектура, қауіпсіздік және құпиялылық, сәйкестендіру, смарт келісімшарттар, блокчейн мен DLT үшін басқару және өзара әрекеттестікке, сондай-ақ сала секторларына тән стандарттарға және жалпы мемлекеттік талаптарға қатысты жұмыс топтары бар. [63] [негізгі емес дереккөз қажет] Стандарттау процесіне 50-ден астам ел, сондай-ақ Дүниежүзілік банкаралық қаржылық телекоммуникациялар қоғамы (SWIFT), Еуропалық комиссия, маркшейдерлердің халықаралық федерациясы, Халықаралық электр байланысы одағы (ITU) және Біріккен Ұлттар Ұйымының Еуропалық экономикалық комиссиясы(UNECE) сияқты сыртқы делдалдар қатысады.[63]  

Көптеген басқа ұлттық стандарттар органдары мен ашық стандарттар органдары блокчейн стандарттарымен жұмыс істейді.[64] Оларға Ұлттық стандарттар және технологиялар институты[65] (NIST), электротехникалық стандарттау жөніндегі Еуропалық комитет[66] (CENELEC), Электротехника және электроника инженерлері институты[67] (IEEE), құрылымдық ақпарат стандарттарын жетілдіру ұйымы (OASIS) және Интернет-инженерлік жұмыс тобы[68] (IETF) жекелеген қатысушылары.  

Орталықтандырылған Блокчейн

Блокчейнді енгізудің көпшілігі орталықтандырылмаған және таратылған болса да, Oracle орталықтандырылған блокчейн кесте Oracle 21c дерекқорында мүмкіндігін іске қосты. Oracle 21c дерекқорындағы блокчейн кестесі өзгермейтін функционалдылықты қамтамасыз ететін орталықтандырылған блокчейн болып табылады. Орталықтандырылмаған блокчейндермен салыстырғанда, орталықтандырылған блокчейндер, әдетте, консенсус негізіндегі таратылған блокчейндерге қарағанда жоғары өткізу қабілеттілігін және транзакцияның төмен кідірісін қамтамасыз ете алады. [69][70]  

Түрлері  

Қазіргі уақытта блокчейн желілерінің кем дегенде төрт түрі бар - қоғамдық блокчейндер, жеке блокчейндер, консорциум блокчейндері және гибридті блокчейндер.  

Қоғамдық блокчейндер  

Қоғамдық блокчейнде қол жеткізуге абсолюттік  ешқандай шектеулер жоқ. Интернет байланысы бар кез келген адам оған транзакцияларды жібере алады, сондай-ақ валидатор бола алады (яғни, консенсус хаттамасын орындауға қатыса алады).[71][өзін-өзі жариялаған дереккөз?] Әдетте, мұндай желілер оларды қорғайтын және үлестің-дәлелі немесе жұмысының-дәлелі алгоритмінің қандай да бір түрін пайдаланатындар үшін экономикалық ынталандыруды ұсынады.

Ең үлкен, ең танымал қоғамдық блокчейндердің кейбірі Биткоин блокчейн және Эфириум блокчейн болып табылады.

Жеке блокчейндер

Жеке блокчейнге рұқсат етілген.[53] Оған желі әкімшілері шақырмайынша оған қосыла алмайсыз. Қатысушы мен валидаторға кіру шектелген. Ашық блокчейндер мен жалпыға арналған есептеу кластерлері болып табылмайтын басқа тең-теңімен орталықтандырылмаған дерекқор қолданбаларын ажырату үшін жеке блокчейндер үшін Таратылған Кітап (DLT) терминологиясы әдетте пайдаланылады.

Гибридті блокчейндер  

Гибридті блокчейн орталықтандырылған және орталықтандырылмаған мүмкіндіктердің жиынтығына ие.[72] Тізбектің нақты жұмысы орталықтандыру мен орталықсыздандырудың қай бөліктері пайдаланылғанына байланысты өзгеруі мүмкін.  

  

Бүйірлік тізбектер  

Бүйірлік тізбектер  – негізгі блокчейнге параллель жұмыс істейтін блокчейн журналының белгілеуі.[73][74] Негізгі блокчейннен алынған жазбалар (мұнда аталған жазбалар әдетте сандық активтерді білдіреді) бүйірлік тізбекке және одан байланыстыруға болады; бұл бүйірлік тізбекке басқаша түрде негізгі блокчейннен тәуелсіз жұмыс істеуге мүмкіндік береді (мысалы, жазбаларды жүргізудің балама құралын, балама консенсус алгоритмін және т.б. пайдалану арқылы).[75][жақсырақ дереккөз қажет]  

Консорциум блокчейн  

Консорциум блокчейні – жалпыға ортақ және жеке блокчейндердің екеуінің элементтерін біріктіретін блокчейннің түрі. Консорциум блокчейнінде ұйымдар тобы бір нысан ретінде емес, блокчейнді құру және басқару үшін бірігеді. Консорциум мүшелері блокчейн желісін бірлесіп басқарады және транзакцияларды тексеруге жауапты. Консорциум блокчейндеріне рұқсат етілген, яғни желіге белгілі бір тұлғалар немесе ұйымдар ғана қатыса алады. Бұл блокчейнге кім қол жеткізе алатынын үлкенірек бақылауға мүмкіндік береді және жасырын ақпараттың құпиялылығын қамтамасыз етуге көмектеседі.  

Консорциум блокчейндері әдетте бірнеше ұйымдар жеткізу тізбегін басқару немесе қаржылық қызметтер сияқты ортақ мақсатта бірлесіп жұмыс істеуі қажет салаларда қолданылады. Консорциум блокчейндерінің бір артықшылығы - олар қоғамдық блокчейндерге қарағанда тиімдірек және масштабталады, өйткені транзакцияларды тексеру үшін қажет түйіндер саны әдетте азырақ. Сонымен қатар, консорциум блокчейндері жеке блокчейндерге қарағанда үлкен қауіпсіздік пен сенімділікті қамтамасыз ете алады, өйткені консорциум мүшелері желіні қолдау үшін бірге жұмыс істейді. Консорциум блокчейндерінің кейбір мысалдарына Quorum және Hyperledger кіреді.[76]  

Қолданулар     

Биткоин транзакциялары жалпыға қолжетімді блокчейнге жазылады. 

Блокчейн технологиясын көптеген салаларға біріктіруге болады. Блокчейндердің негізгі қолданылуы биткоин сияқты криптовалюталар үшін таратылған кітап ретінде; сонымен қатар 2016 жылдың соңына қарай тұжырымдаманың дәлелденуінен пісіп жетілген бірнеше басқа операциялық өнімдер болды.[52] 2016 жылғы жағдай бойынша кейбір бизнестер блокчейннің ұйымдық тиімділікке әсерін өздерінің бэк-офистерінде бағалау үшін технологияны сынап және төмен деңгейде енгізді.[77]  

2019 жылы блокчейн технологиясына шамамен 2,9 миллиард доллар инвестицияланған деп бағаланды, бұл өткен жылмен салыстырғанда 89%-ға өсті. Сонымен қатар, International Data Corp 2022 жылға қарай блокчейн технологиясына корпоративтік инвестиция $12,4 миллиард жетеді деп есептейді.[78] Сонымен қатар, PricewaterhouseCoopers (PwC), әлемдегі екінші ең үлкен кәсіби қызметтер желісінің мәліметтері бойынша, блокчейн технологиясы 2030 жылға қарай жыл сайынғы бизнес құны $3 триллион асатын әлеуетке ие. PwC бағалауы олардың 2018 жылғы зерттеуімен одан әрі қолдау тапты, онда PwC 600 бизнес-менеджерлер арасында сауалнама жүргізіп және 84% блокчейн технологиясын кем дегенде белгілі бір дәрежеде қолданатынын анықтады, бұл блокчейн технологиясына айтарлықтай сұраныс пен қызығушылықты көрсетеді.[79]  

2019 жылы BBC Дүниежүзілік қызметінің радио және подкаст сериясы "Заманауи экономиканы құрған елу нәрсе" блокчейнді экономика мен қоғамға ауқымды салдарымен технология ретінде анықтады. Экономист және  Financial Times журналисі мен хабар таратушысы Тим Харфорд негізгі технологияның неліктен анағұрлым кеңірек қолданылуы мүмкін екенін және еңсеру керек қиындықтарды талқылады.[80] Оның алғашқы трансляциясы 2019 жылдың 29 маусымында болды.  

2016 және 2020 жылдар аралығында блокчейн әмияндарының саны 40 миллионға дейін төрт есе өсті.[81]  

2022 жылы жарияланған мақалада тұрақты басқаруда блокчейн технологиясын әлеуетті пайдалану талқыланды.[82]  

Криптовалюталар  

Негізгі мақала: Криптовалюта  

Көптеген криптовалюталар транзакцияларды жазу үшін блокчейн технологиясын пайдаланады. Мысалы, биткоин желісі мен Эфириум желісі блокчейнге екеуі де негізделген.  

«Жібек жолы» қылмыстық кәсіпорны, Tor арқылы жұмыс істейтін, төлемдер үшін криптовалюта қолданды, оның бір бөлігін АҚШ федералды үкіметі блокчейндегі және тәркілеудегі зерттеулер арқылы басып алды.[83]  

Үкіметтер өз азаматтарының немесе криптовалюталары бар банктердің заңдылығына қатысты аралас саясат ұстанады. Қытай блокчейн технологиясын бірнеше салаларда, соның ішінде 2020 жылы іске қосылған ұлттық цифрлық валютада енгізеді.[84] Тиісті валюталарды нығайту үшін Батыс үкіметтері, соның ішінде Еуропалық Одақ пен Америка Құрама Штаттары осындай жобаларды бастады.[85]  

Ақылды келісімшарттар  

Негізгі мақала: Ақылды келісімшарт  

Блокчейн негізіндегі ақылды келісімшарттар адамның қатысуынсыз ішінара немесе толық орындалуы немесе қолданылуы мүмкін ұсынылатын келісімшарттар болып табылады.[86] Смарт келісімшарттың негізгі мақсаттарының бірі - автоматтандырылған эскроу. Ақылды келісімшарттардың басты ерекшелігі - олар келісімшарт жасаушы ұйымдар арасында делдал ретінде әрекет ету үшін сенімді үшінші тарапты (сенімді тұлға сияқты) қажет етпейді — блокчейн желісі келісімшартты өздігінен орындайды. Бұл мәнді тасымалдау кезінде нысандар арасындағы үйкелісті азайтуы мүмкін және кейіннен транзакцияны автоматтандырудың жоғары деңгейіне есік ашуы мүмкін.[87] ХВҚ қызметкерлерінің 2018 жылдан бастап талқылауы блокчейн технологиясына негізделген ақылды келісімшарттар моральдық қауіптерді азайтуы және келісімшарттарды жалпы алғанда пайдалануды оңтайландыруы мүмкін екенін хабарлады. Бірақ «өміршең ақылды келісімшарт жүйелері әлі пайда болған жоқ.» Кең таралмағандықтан олардың құқықтық мәртебесі түсініксіз болды.[88][89]  

Қаржылық қызметтер  

«Себепке» сәйкес, көптеген банктер таратылған кітапшаларды банктік қызметте пайдалану үшін енгізуге қызығушылық танытты және жеке блокчейндерді жасайтын компаниялармен ынтымақтасады[90][91][92] және 2016 жылдың қыркүйегіндегі IBM зерттеуіне сәйкес, бұл күтілгеннен тезірек орын алуда.[93]  

Банктер бұл технологияға қызығушылық танытады кем емес, өйткені ол бэк-офис есеп айырысу жүйелерін жылдамдату мүмкіндігіне ие.[94] Оның үстіне, блокчейн индустриясы ерте жетілуге жеткендіктен, институционалдық ризашылық өсті, іс жүзінде айтқанда, бұл әкелетін барлық салдарымен мүлде жаңа қаржы индустриясының инфрақұрылымы.[95]  

UBS сияқты банктер тиімділікті арттыру және шығындарды азайту үшін қаржылық қызметтерде блокчейнді қалай қолдануға болатынын зерттеу үшін блокчейн технологиясына арналған жаңа зерттеу зертханаларын ашуда.[96][97]  

Беренберг, неміс банкі, блокчейнді  «тұжырымдаманы дәлелдеудің» көп саны бар «шамадан тыс технология» деп сенеді, бірақ әлі де негізгі қиындықтары және өте аз табысқа жету тарихы бар.[98]  

Блокчейн сонымен қатар бастапқы монета ұсыныстарын (ICO), сонымен қатар кейде цифрлық қауіпсіздік ұсыныстары (DSO) деп аталатын қауіпсіздік белгілерін ұсыну (STO) деп аталатын цифрлық активтің жаңа санатын тудырды.[99] STO/DSO жеке немесе қоғамдық реттелетін қор биржасында жүргізілуі мүмкін және компания акциялары сияқты дәстүрлі активтерді, сондай-ақ зияткерлік меншік, жылжымайтын мүлік, өнер немесе жеке өнімдер сияқты инновациялық активтерді белгілеу үшін пайдаланылады. Бірқатар компаниялар  сәйкес токенизация, жеке STO-лар және қоғамдық STO-лар бойынша қызмет көрсетуге осы кеңістікте  белсенді жұмыс істейді.  

  

Ойындар  

Негізгі мақала: Блокчейн ойыны  

Криптовалюталар және өзара ауыстырылмау таңбалауыштар (NFTs) сияқты  блокчейн технологиясы бейне ойындарында монетизациялау үшін  қолданылды. Көптеген тірі қызмет көрсету ойындары кейіпкерлердің мұқабалары немесе басқа ойын ішіндегі элементтер сияқты ойын ішіндегі теңшеу опцияларын ұсынады, олар ойыншылар ойын валютасын пайдаланып басқа ойыншылармен табыс тауып, сауда жасай алады. Кейбір ойындар виртуалды элементтерді нақты әлемдік валютамен сатуға да мүмкіндік береді, бірақ бұл бейне ойындар құмар ойындарға ұқсас болып көрінетін кейбір елдерде заңсыз болуы мүмкін және тері құмар ойындары сияқты сұр нарық мәселелеріне әкелді, сондықтан баспагерлер әдетте ойыншыларға ойындардан нақты ақша табуға мүмкіндік беруден  аулақ болды.[101] Блокчейн ойындары әдетте ойыншыларға осы ойын ішіндегі заттарды криптовалютаға сатуға мүмкіндік береді, содан кейін оларды ақшаға айырбастауға болады.[102]  

Блокчейн технологияларын қолданатын алғашқы белгілі ойын 2017 жылдың қарашасында іске қосылған CryptoKitties болды, онда ойыншы Ethereum криптовалютасымен NFT сатып алды, әрбір NFT виртуалды үй жануарынан тұрады, оны ойыншы жаңа NFT ретінде біріктірілген белгілері бар ұрпақтар жасау үшін басқалармен бірге өсіре алады.[103][102] Ойын 2017 жылдың желтоқсанында бір виртуалды үй жануары US$100 000 асатын бағаға сатылған кезде жаңалықтарға айналды.[104] CryptoKitties сонымен қатар 2018 жылдың басында Ethereum желісінде айтарлықтай кептеліс тудырған кезде, Ethereum-дағы ойындарға арналған масштабтауға қатысты мәселелерді суреттеді, барлық Ethereum транзакцияларының шамамен 30% [нақтылау қажет] ойынға арналған.[105][106]  

2020-жылдардың басында блокчейнді пайдаланатын бейне ойындар серпінді табысқа қол жеткізбеді, өйткені бұл ойындар көптеген ойыншыларға шектеулі тартымдылықты ұсынатын ойын ойнаудың дәстүрлі формаларының орнына алыпсатарлық үшін блокчейнді пайдалануға бағытталған. Мұндай ойындар инвесторлар үшін де жоғары тәуекелді білдіреді, өйткені олардың кірістерін болжау қиын болуы мүмкін.[102] Дегенмен, COVID-19 пандемиясы кезіндегі Axie Infinity сияқты кейбір ойындардың шектеулі жетістіктері және метаверсті мазмұнға қатысты корпоративтік жоспарлар GameFi саласына қызығушылықты арттырды, бұл бейне ойындардың қиылысын сипаттайтын термин және әдетте блокчейн валютасымен қамтамасыз етілген қаржыландыру, 2021 жылдың екінші жартысында.[107] Бірнеше ірі баспагерлер, соның ішінде Ubisoft, Electronic Arts және Take Two Interactive, болашақта олардың компаниялары үшін блокчейн және NFT негізіндегі ойындар маңызды түрде қарастырылатынын мәлімдеді.[108]  

2021 жылдың қазан айында Valve корпорациясы блокчейн ойындарына, соның ішінде криптовалюта және NFT қолданатын жеке компьютерлік ойындар үшін өз кеңінен қолданылатын өз Steam цифрлық дүкен сөресінің сервисінде, ол дербес компьютерлік ойындарды ойнау үшін кеңінен қолданылады, орналастыруға тыйым салды, бұл нақты әлемдік құндылығы бар ойын ішіндегі заттарды ұсынатын олардың ойындарға тыйым салу саясатының кеңеюі деп мәлімдейдi. Valve-тің құмар ойындармен, әсіресе тері құмар ойындарымен бұрынғы тарихы блокчейн ойындарына тыйым салу туралы шешім қабылдауға себеп болды деп болжанған.[109] Журналистер мен ойыншылар Valve шешіміне оң жауап берді, өйткені блокчейн және NFT ойындары көптеген ДК ойыншылары арасында алаяқтық пен алдау үшін беделге ие,[101][109]. және Epic Games дүкенін Steam-ге бәсекелестікте басқаратын Epic Games, Valve бас тартқаннан кейін қабылданған блокчейн ойындарына ашық болатынын айтты.[110]  

Логистикалық тізбек  

Бұл бөлімді жаңарту қажет. Соңғы оқиғаларды немесе жаңадан қол жетімді ақпаратты көрсету үшін осы мақаланы жаңартуға көмектесіңі. (2023 ж. тамыз)  

Жеткізу тізбегін басқаруда блокчейндерді қолданудың бірнеше түрлі әрекеттері болды.  
Асыл тауарларды өндіру — Блокчейн технологиясы асыл тастар мен басқа да бағалы тауарлардың шығу тегін бақылау үшін қолданылған. 2016 жылы The Wall Street Journal блокчейн технологиялық компаниясы Everledger гауһар тастардың шығу тегін қадағалау және олардың этикалық тұрғыдан өндірілгеніне көз жеткізу үшін IBM-тің блокчейнге негізделген бақылау қызметімен серіктес болып жатқанын хабарлады.[111] 2019 жылдан бастап Diamond Trading Company (DTC) Tracer деп аталатын алмаз саудасының жеткізу тізбегі өнімін жасауға қатысты.[112]  

Азық-түлікпен қамтамасыз ету  — 2018 жылғы жағдай бойынша Walmart және IBM салат пен шпинат жеткізу тізбегін бақылауға арналған блокчейнге негізделген жүйені сынақты жүргізді — блокчейннің барлық түйіндерін Walmart басқарған және IBM бұлтында орналасқан.[113]  

Сән индустриясы — Сән индустриясында брендтер, дистрибьюторлар және тұтынушылар арасында түсініксіз қарым-қатынас бар, бұл сән индустриясының орнықты және тұрақты дамуына кедергі келтіреді. Блокчейн бұл кемшіліктің орнын толтырады және саланың тұрақты дамуының қиындықтарын шеше отырып, ақпаратты ашық етеді.[114]  

Моторлы көліктер — Mercedes-Benz және серіктес Icertis оның тікелей жеткізушілерінен талап етілетін этикалық стандарттар мен шарттық міндеттемелерді екінші деңгейлі жеткізушілерге және одан тыс жерлерде беруге болатындай етіп жеткізу тізбегі бойынша келісім-шарттардың дәйекті құжаттамасын жеңілдету үшін қолданылатын блокчейн прототипін әзірледі.[115][116] Басқа жобада компания аккумуляторлық ұяшықтарды өндірушілер үшін жеткізу тізбегі бойындағы климатқа сәйкес газдардың және қайталама материалдың шығарындыларын  мөлшерін бақылау үшін блокчейн технологиясын пайдаланады.[117]  

Домен атаулары  

Блокчейн арқылы домендік атау қызметтерін ұсынудың бірнеше түрлі әрекеттері бар. Бұл домен атауларын цензураға жатпайтын веб-сайттарға рұқсат беретін жеке кілтті пайдалану арқылы басқаруға болады. Бұл сонымен қатар тіркеушінің алаяқтық, теріс пайдалану немесе заңсыз мазмұн үшін пайдаланылатын домендерді басу мүмкіндігін айналып өтеді.[118]  

Namecoin – «.bit» жоғары деңгейлі доменді (TLD) қолдайтын криптовалюта. Namecoin 2011 жылы биткоиннен ажыратылған. .bit TLD үшін ICANN рұқсат бермеген, оның орнына баламалы DNS түбірін қажет етеді.[118] 2015 жылғы жағдай бойынша .bit 120 000 тіркелген атаулардың ішінде 28 веб-сайтта пайдаланылды.[119] Namecoin 2019 жылы OpenNIC тарапынан зиянды бағдарламаларға және басқа да ықтимал құқықтық мәселелерге байланысты түсіп қалды.[120] ICANN-ге басқа блокчейн баламаларына The Handshake Network, [119] EmerDNS және Unstoppable Domains кіреді.[118]  

Арнайы TLDs Ethereum Name Service (ENS) арқылы Ethereum блокчейнімен байланыстырылған ".eth", ".luxe" және ".kred" қамтиды. .kred TLD сондай-ақ криптовалюта аударуға ыңғайлылық ретінде кәдімгі криптовалюта әмиянының мекенжайларына балама ретінде әрекет етеді.[121]  

Басқа қолданулар   

Блокчейн технологиясы сатылымдар туралы деректерді құрастыру, цифрлық пайдалануды және сымсыз пайдаланушылар[122] немесе музыканттар сияқты мазмұнды жасаушыларға төлемдерді қадағалау үшін тұрақты, жалпыға ортақ, мөлдір кітап жүйесін жасау үшін пайдаланылуы мүмкін.[123] Gartner 2019 CIO сауалнамасы жоғары білімді респонденттердің 2% блокчейн жобаларын іске қосқанын және тағы 18% келесі 24 айда академиялық жобаларды жоспарлағанын хабарлады.[124] 2017 жылы IBM музыканы таратуда блокчейн технологиясын асырап алу үшін ASCAP және PRS for Music серіктес болды.[125] Imogen Heap's Mycelia қызметі сонымен қатар блокчейн негізіндегі балама ретінде ұсынылды, ол «әртістерге әндері мен олармен байланысты деректердің жанкүйерлер мен басқа музыканттар арасында қалай таралатынын көбірек бақылауға мүмкіндік береді».[126][127]   

Сақтандыру индустриясы үшін жаңа тарату әдістері қол жетімді, мысалы, блокчейнді қабылдағаннан кейін тең-теңімен сақтандыру, параметрлік сақтандыру және микросақтандыру.[128][129] Ортақ экономика және IoT блокчейндерден де пайда көреді, өйткені олар көптеген ынтымақтастық құрбыларды қамтиды.[130] Кітапханалардағы блокчейнді пайдалану АҚШ Мұражай және кітапхана қызметтері институтының грантымен зерттелуде.[131]   

Басқа блокчейн әзірлемелеріне Hyperledger, блокчейн негізіндегі таратылған кітаптарды қолдауға арналған Linux қорының бірлескен күш-жігері, осы бастама аясындағы жобалармен, соның ішінде Hyperledger Burrow (Monax компаниясы) және Hyperledger Fabric (бастамашы - IBM) кіреді.[132][133][134] Тағы бірі - Quorum, келісім-шарттық қосымшалар үшін пайдаланылатын жеке жады бар JPMorgan Chase әзірлеген рұқсат етілген жеке блокчейн.[135]   

Oracle өзінің Oracle 21c дерекқорында блокчейн кесте мүмкіндігін енгізді.[69][70]   

Сондай-ақ блокчейн тең-теңімен энергия саудасында қолданылады.[136][137][138]   

Жеңіл блокчейндер немесе жеңілдетілген блокчейндер кәдімгі блокчейндерге қарағанда заттардың интернеті (IoT) қолданбалары үшін қолайлы.[139] Бір тәжірибе жеңіл блокчейн негізіндегі желі секунд сайын 1,34 миллион аутентификация процесін қабылдай алатынын көрсетті, бұл ресурс шектеулі IoT желілері үшін жеткілікті болуы мүмкін.[140]   

Блокчейнді бірегей идентификаторларды өнімдерге, құжаттарға мен жөнелтілімдерге байланыстыру және бұрмалауға немесе өзгертуге болмайтын транзакциялармен байланысты жазбаларды сақтау арқылы контрафактілік тауарларды анықтау үшін пайдалануға болады.[141][142] Дегенмен, блокчейн технологиясы физикалық нысандар мен блокчейн жүйелері арасындағы берік байланысты қамтамасыз ететін технологиялармен, [143], сондай-ақ KYC стандарттарының рухында мазмұнды жасаушыларды тексеру ережелерімен толықтырылуы керек деп айтылады.[144] EUIPO еуропалық деңгейде контрафактілікке қарсы инфрақұрылымды «анықтау, сынау және енгізу» мақсатымен Контрафактілік Қарсы Блокатон Форумын құрды.[145][146] Нидерланд Стандарттау ұйымы NEN сертификаттардың аутентификациясы үшін QR кодтарымен бірге блокчейнді пайдаланады.[147]   

Пекин мен Шанхай 2022 жылдың 30 қаңтарынан бастап блокчейн қосымшаларын сынау үшін Қытай тағайындаған қалалардың қатарына кіреді.[148] Қытайлық сот ісін жүргізуде, блокчейн технологиясын алғаш рет 2019 жылы Ханчжоу интернет-соты интернет-дәлелдерді аутентификациялау әдісі ретінде қабылдады және содан бері Қытайдың басқа соттарымен қабылданды.[149]: 123–125    

Блокчейннің өзара әрекеттесуі    

Блокчейн жүйелерінің көбеюімен, тіпті криптовалюталарды қолдайтындар ғана пайда болады, блокчейннің өзара әрекеттесуі үлкен маңызды тақырыпқа айналуда. Мақсатты активтерді бір блокчейн жүйесінен басқа блокчейн жүйесіне ауыстыруды қолдау болып табылады. Вегнер[150] «өзара әрекеттесу – бұл екі немесе одан да көп бағдарламалық жасақтама компоненттерінің тілдегі, интерфейстегі және орындау платформасындағы айырмашылықтарға қарамастан ынтымақтасу мүмкіндігі» деп мәлімдеді. Сондықтан блокчейннің өзара әрекеттесуінің мақсаты осындай айырмашылықтарға қарамастан блокчейн жүйелері арасындағы осындай ынтымақтастықты қолдау болып табылады.   

Қазірдің өзінде қолжетімді бірнеше блокчейннің өзара әрекеттесу шешімдері бар.[151] Оларды үш санатқа жіктеуге болады: криптовалюталардың өзара әрекеттесу тәсілдері, блокчейн қозғалтқыштары және блокчейн қосқыштары.   

Бірнеше жеке IETF қатысушылары блокчейннің өзара әрекеттесу архитектурасының жобасын өндірді.[152]   

Энергияны тұтыну алаңдаушылықтері   

Кейбір криптовалюталар блокчейн майнингін — транзакциялар расталатын және тексерілетін тең-теңімен компьютерлік есептеулерді пайдаланады. Бұл энергияның үлкен мөлшерін қажет етеді. 2018 жылдың маусымында Халықаралық Есеп Айырысу Банкі энергияны жоғары тұтынуы үшін жұмысты дәлелдейтін ашық блокчейндерді пайдалануды сынға алды.[153][154][155]   

Энергияны жоғары тұтынуға қатысты ерте алаңдаушылық Cardano (2017), Solana (2020) және Polkadot (2020) сияқты кейінірек блокчейндердің энергияны азырақ қажет ететін үлестің дәлелдеме үлгісін қабылдаған факторы болды. Зерттеушілер Биткоин үлестің дәлелдеме желілеріне қарағанда 100 000 есе көп энергия тұтынады деп есептеді.[156][157]   

2021 жылы Кембридж университетінің зерттеуі биткоиннің (жылына 121 терават-сағат) Аргентина (121 ТВт) мен Нидерландыға (109 ТВт) қарағанда көбірек электр энергиясын пайдаланатынын анықтады.[158] Digiconomist мәліметтері бойынша, бір биткоиндік транзакция үшін 708 киловатт-сағат электр энергиясы қажет болды, бұл орташа АҚШ үй шаруашылығының 24 күн ішінде тұтынатын сомасы.[159]   

2021 жылдың ақпанында АҚШ Қаржы министрі Джанет Йеллен биткоинді «транзакцияларды жүргізудің өте тиімсіз тәсілі» деп атап, «бұл транзакцияларды өңдеу кезінде тұтынылатын энергия мөлшері таң қалдырады» деді.[160] 2021 жылдың наурыз айында Билл Гейтс «Биткоин адамзатқа белгілі кез келген басқа әдіске қарағанда транзакцияға көбірек электр энергиясын пайдаланады» деп мәлімдеді және «Бұл климат үшін жақсы емес» деп қосты.[161]   

Берклидегі Калифорния университетінің Халықаралық компьютерлік ғылым институтының қызметкері Николас Уивер блокчейннің онлайн қауіпсіздігін және жұмысты дәлелдейтін қоғамдық блокчейндердің энергия тиімділігін зерттеді және екі жағдайда да оны мүлдем жеткіліксіз деп тапты.[162][163] 2018 жылы биткоин үшін пайдаланылған 31-45 TWh электр энергиясы 17-23 миллион тонна СО2 өндірді.[164][165] 2022 жылға қарай Кембридж университеті және Digiconomist екі ең үлкен жұмысты дәлелдейтін блокчейндер, Биткоин және Эфириум, бүкіл Швецияға қарағанда жылына екі есе көп электр энергиясын тұтынды, нәтижесінде жыл сайын 120 миллион тоннаға дейін  CO2 шығарылды деп есептеді.[166]   

Кейбір криптовалюта әзірлеушілері жұмысты дәлелдейтін моделінен үлестің дәлелдеме моделіне көшуді қарастыруда.[167]  

 
