Мақала 3. ЖАҢА: Blockchain.com қолданбасы, сізге қажет болатын жалғыз крипто қолданбасы.

Blockchain.com Wallet-і Blockchain.com қолданбасына айналды.

Сіздің барлық крипто қажеттіліктеріңізді бір жерде қамтамасыз ететін жаңа пайдаланушы тәжірибесін зерттеңіз. 

Жаңа Blockchain.com Қосымшасы.

Пайдаланушылар жиі жеке кілттерін үшінші тарапқа сеніп тапсыру немесе қиын өзін-өзі сақтау процесін өз бетінше өту туралы шешім қабылдаулары керек. Бұған қоса, криптовалютаның толық құнын сезіну үшін пайдаланушыларға бірнеше қолданба қажет – сатып алу, сату, dapp-тарға кіру, бәрі бірнеше блокчейн арқылы.

Жаңа Blockchain.com қолданбасы бұл мәселені сізге кастодианды сақтау мен өз бетінше қамтамасыз ететін сақтау үшін ең жақсы жағдайларды қамтамасыз ету арқылы шешеді.

Жаңа қолданба екі негізгі мүмкіндіктен тұрады: 

Blockchain.com тіркеулік жазбасы (Кастодиандық) 

Карта немесе банк аккаунты арқылы ең танымал 30-дан астам криптовалютаны сатып алыңыз, криптовалютаны ауыстырыңыз, стейкинг арқылы сыйақы табыңыз және т.б. Сіздің Blockchain.com тіркеулік жазбаңыздағы активтер кастодиал аккаунтта сақталады, ал кілттеріңіз Blockchain.com-ның сақтауында.

DeFi Әмиян (өз бетінше сақтау) 

Сіздің орталықтандырылмаған қаржы әлеміне "қақпаңыз". Мұнда сіз өзіңіздің криптоңызды бірнеше блокчейндерде сақтай аласыз, dapps пайдалана аласыз және NFT жинақтарыңызды басқара аласыз. Сіз өзіңіздің DeFi әмияныңыздың жеке кілттерін өзіңіз сақтайсыз. Активтер Bitcoin, Ethereum, Polygon, Solana және басқа да ұсынылатын блокчейндерде сақталады. 

Blockchain.com қолданбаңызды жаңартыңыз
Біз кез келген жерде, кез келген адам үшін криптовалюта әлеміне қол жеткізуді жеңілдетуге тырысамыз.

Бүгін iOS немесе Android қолданбаңызды жаңартыңыз және жаңа Blockchain.com қолданбасын көріңіз.

Егер сіз Blockchain.com қолданбасында бірінші рет болсаңыз, Apple App Store немесе Google Play Store-дан қолданбаны жүктеп алыңыз.

МАҢЫЗДЫ ЕСКЕРТУ: 

Криптовалютаны сатып алу тәуекелді қамтиды. Криптовалютаның құны ауытқуы мүмкін және крипто ақша аударымына қатысқан капитал нарықтық құбылмалылыққа және жоғалтуға бейім.

Цифрлық валюталар банктік депозиттер де, заңды төлем құралы да емес және оларға үкіметпен қолдау көрсетілмейді. Blockchain.com өнімдері мен қызметтері ешқандай мемлекеттік немесе үкіметпен қолдау көрсетілетін депозиттерді қорғау схемаларына жатпайды. Blockchain.com клиенттері орналасқан кез келген юрисдикциядағы заңнамалық және реттеуші өзгерістер немесе әрекеттер цифрлық валюталарды пайдалану, аудару, айырбастау және құнына кері әсер етуі мүмкін.


