Мақала 4. Біздің ең жақсы 5 криптографиялық шешіміміз  

2023 жыл сіздің криптодағы ең үздік жылыңыз болсын

Бұл жыл крипто қоғамдастығы үшін қандай жыл болды! 2022 жылы туындаған даулар мен қиындықтарға қарамастан, жаңа жыл жақындап қалды және біз криптоның болашағы жарқын деп санаймыз.

2023 жылы жаңа бастама үшін сізге осы жылы қабылдау үшін бес криптографиялық шешім ұсынамыз. Барлық резолюциялар сияқты, шамадан тыс міндеттеме алудың қажеті жоқ, сондықтан өзіңіз үшін дұрыс шешімді қабылдаңыз, жоспар жасаңыз және оны ұстаныңыз.

Міне, 2023 жылға арналған криптографиялық шешімдердің бестігі: 

Сіздің кілттеріңіз, сіздің криптоңыз.

2022 жыл бізге не үйреткен болса, ол жеке кілттерді бақылаудың маңыздылығы болды.

Кастодиалды әмиян пайдалы, бірақ онда қарсы тарап тәуекелі бар. Фиат валютасын криптовалюта сатып алу үшін пайдалану үшін кастодиалды әмиян пайдалы болуы мүмкін, бірақ бұнда сіздің криптовалютаңызды сақтауда қарсы тарап тәуекелі бар.

Криптовалютаңызды сақтау үшін кастодиалды емес әмиянды пайдалану қауіпсіз, себебі сіз жеке кілттеріңізді және қалпына келтіру сөз тіркесін басқарасыз. Бұл сізге активтеріңізге үшінші тараптың рұқсатынсыз қол жеткізуге мүмкіндік береді.

Бүгін сіз жасай алатын үш қауіпсіздік қадамы: 

Біріншіден, криптовалютаны өз бетінше сақтау арқылы кастодиалды емес әмиянға аударыңыз. Сіз өзіңіздің Blockchain.com аккаунтыңызбен мұны осы мақалада көрсетілгендей бірнеше қадаммен жасай аласыз.

Содан кейін барлық аккаунттарыңыз үшін екі факторлы аутентификацияны орнатыңыз. Бұл қосымша қауіпсіздік шарасы рұқсатсыз кіруден қорғайды.

Blockchain.com-да 2FA-ны қалай қосу керек:
Жұмыс үстелінде:
Жоғарғы оң жақ бұрыштағы адам белгішесін басыңыз.

"Қауіпсіздік" түймесін, содан кейін "Екі Факторлы Аутентификация "астындағы" Қосу " түймесін басыңыз. 

Қалаған 2fa әдісін таңдап, оны орнатыңыз. 

Қолданбада: 

Жоғарғы сол жақ бұрыштағы адам белгішесін түртіңіз. 

Қауіпсіздік тармағына төмен жылжып, 2fa мәнін табыңыз. 

2fa қосу үшін ауыстырып қосқышты пайдаланыңыз. 

Соңында, бірегей құпия сөздерді жасау және оларды қауіпсіз сақтау үшін арнайы құпия сөз реттеушісін пайдаланыңыз. 

Жеке кілттеріңізді немесе қалпына келтіру сөз тіркесін құпия сөз менеджерінде сақтауды ұсынбаймыз, бірақ олар аккаунтқа кіру ақпараттары үшін ең жақсы нұсқа болып табылады.

Ұзақ мерзімді көзқарасты қабылдаңыз
Криптовалютада 11 жыл бола отырып, біз бұрын құбылмалы кезеңдерді көрдік және болашақта не болатынын ешкім білмесе де, криптовалюта болашақтың бір бөлігі екеніне сенімдіміз.

Эмоциялардың кейбірін жеңілдетудің бір жолы - криптовалютаны сатып алу үшін долларлық құнды орташа стратегиясын пайдалану.

Доллар құнын орташа есептеу - пайдаланушы активтің бағасына қарамастан, мезгіл-мезгіл активті сатып алатын стратегия.

Уақыт өте келе аз мөлшерде сатып алу баға жоғары болған кезде де, төмен болған кезде де сатып алатыныңызды білдіреді. Өз кезегінде, бұл сіздің орташа сатып алу бағаңызды тегістейді. 

Көбірек білу үшін "Доллар құнын орташа есептеу, түсіндірілді" мақаласын оқыңыз.

Жаңа нәрсені үйреніңіз.

Жаңа жыл - бұл өсу уақыты, және оқуды әдетке айналдыру - мұны істеудің тамаша тәсілі. 

Оқисыз ба, тыңдайсыз ба, көресіз бе, криптовалютаны үйренуге көмектесетін онлайн ақпарат бұрынғыдан көп. Егер сіз ешқашан Биткоин ақ қағазын оқымаған болсаңыз, бұл керемет бастау болуы мүмкін, және Khan Academy сияқты ресурстар криптовалюта бойынша толық курстар тегін ұсынады.

Біздің блогымыздан басқа подкаст пен YouTube арнамыз бар екенін білесіз бе?

Сіз оларды мына жерден тексере аласыз: 

Туралы Blockchain.com Подкаст 

Blockchain.com youtube сайтында 

Қауымдастыққа қосылыңыз 

Егер сізді крипто қызықтырса, конференцияға қатысуды немесе пікірлестер қауымдастығына қосылуды қарастырыңыз. 

2023 жылы көптеген криптографиялық іс-шаралар, сондай-ақ криптографиялық тақырыптар туралы көбірек білу үшін көптеген кездесулер мен әлеуметтік платформалар өтеді. 

Криптоның қорғаушысы болыңыз.

Егер сіз көптеген адамдар сияқты болсаңыз, сіз крипто туралы алғаш рет өзіңіз білетін адамнан естідіңіз. 

Біздің 2022 жылғы крипто сенім сауалнамасына сәйкес, респонденттердің шамамен 40% - ы мерекелер кезінде достары мен отбасыларымен криптовалюта туралы әңгімелесетінін айтты. Егер сіз криптовалюта қаржының болашағы деп сенсеңіз, басқаларға осы қызықты әлем туралы хабарлауға көмектесе аласыз.

Осыған қол жеткізудің бір жолы - Blockchain.com блогынан мақалалар бөлісу және оларды достарыңызбен немесе тіпті онлайн талқылау.

Жұмысты қалай бастау керек? 

Егер сіз криптовалютаны пайдалануды бастағыңыз келсе, сізге бірінші кезекте әмиян жасау қажет. Онсыз сіз криптовалюталарды сатып ала алмайсыз, сақтай алмайсыз немесе айырбастай алмайсыз. 

Blockchain.com - бұл кастодиалды және кастодиалды емес әмиянды бір жерде ұсынатын жалғыз платформа, бұл сіздің криптовалютаңызды басқаруды әлдеқайда жеңілдетеді.

Бүгін Blockchain.com-да өз әмияныңызды жасаңыз.

Маңызды Ескерту: Бұл ақпарат тек ақпараттық мақсатта берілген және кәсіби кеңесшіден бухгалтерлік, салықтық немесе қаржылық кеңес алуды алмастыруға арналмаған. 

Криптовалютаны сатып алу тәуекелді қамтиды. Криптовалютаның құны ауытқуы мүмкін және крипто ақша аударымына қатысқан капитал нарықтық құбылмалылыққа және жоғалтуға бейім.

Цифрлық валюталар банктік депозиттер де, заңды төлем құралы да емес және оларға үкіметпен қолдау көрсетілмейді. Blockchain.com өнімдері мен қызметтері ешқандай мемлекеттік немесе үкіметпен қолдау көрсетілетін депозиттерді қорғау схемаларына жатпайды. Blockchain.com клиенттері орналасқан кез келген юрисдикциядағы заңнамалық және реттеуші өзгерістер немесе әрекеттер цифрлық валюталарды пайдалану, аудару, айырбастау және құнына кері әсер етуі мүмкін.

